---
layout: post
title: c0ala 프로젝트 02-리액트 기초 개념
subtitle: 개린이의 첫 웹 풀스택 프로젝트 도전기
thumbnail-img: https://cdn.evilmartians.com/front/posts/optimizing-react-virtual-dom-explained/cover-a1d5b40.png
tags: [개발, JavaScript, React, Web]
---

이번 글에서는 [01-리액트를 시작하다](https://scw3812.github.io/2021-01-17-c0ala-project-01/)에 이어 리액트의 
기초적인 개념에 대해 이야기를 해볼 것이다.『Do it! 클론 코딩 영화 평점 웹서비스』책에서는 리액트의 기초 개념으로 
컴포넌트, JSX, props 3가지를 제시했다. 나도 이 책에 따라 이 3가지 개념에 대해 정리해볼 것이다.

## 컴포넌트

리액트는 컴포넌트를 조합해 UI를 만드는 라이브러리이다. 리액트 앱은 모두 컴포넌트로 구성되어 있고, 그렇기 때문에
컴포넌트가 무엇인지에 대해 이해하는 것은 중요하다. 그렇다면 컴포넌트란 무엇일까?  

간단히 말해서 컴포넌트는 UI를 구성하는 하나의 단위이고, 데이터(props)를 입력 받아 뷰(React Element)를 반환하는
함수이다. 그리고 여기서 반환된 것을 가지고 리액트는 UI를 렌더링하는 것이다.  

사실 저번 글에서 이미 컴포넌트를 사용해 보았다. 바로, \<App /\>이다. App.js에 App 함수가 정의되어 있었고, 이것을
\<App /\>과 같은 형태로 사용할 수 있는 것이다. 그리고 이와 같은 형태로 여러 컴포넌트를 만들고 그것들을 조합해서
하나의 앱으로 만든 것이 리액트 앱이다.  

## JSX

다음으로 JSX는 무엇일까? JSX는 리액트 컴포넌트를 만들 때 사용하며,자바스크립트와 HTML을 조합한 리액트 전용 문법이다.
(HTML의 class가 JSX에서는 className이 되는 등 정확히 일치하는 문법은 아니지만 이해를 위해 저렇게 표현했다고 한다.) 
간단한 예시를 들어보자면 아래와 같다.

```
import React from 'react';

function Potato() {
  return <h3>I love Potato</h3>;
}

export default Potato;
```

Potato.js라는 파일에 Potato 컴포넌트를 하나 만든 것이다. Potato 함수 내에 return문을 보면 HTML 태그 같은 것이 있는데,
이렇게 자바스크립트와 HTML을 조합한 JSX 문법을 통해 컴포넌트를 만드는 것이다.  

그리고 이렇게 만들어진 컴포넌트를 다른 컴포넌트(혹은 index.js)에서 import하여 사용할 수 있다. 참고로 여기서 default로 
export한 컴포넌트는 `import Potato from './Potato';`와 같이 중괄호 없이 바로 import 할 수 있다. 

## props

마지막으로 props가 무엇인지에 대해 이야기해볼 것이다. props는 간단히 말하자면 앞에도 나왔듯이 컴포넌트에 넣어주는 데이터를
의미한다. 함수의 매개변수와 비슷한 것이다. 실제로 props로 컴포넌트에 전달한 값은 컴포넌트 함수의 매개변수로 들어간다.  

이번에도 예시를 통해 알아보자. `<Potato size={10} />` 이런 식으로 Potato 컴포넌트에 size라는 props를 넘겨줄 수 있다.
그러면 이 props를 아래와 같이 컴포넌트 함수에서 매개변수로 받아 사용할 수 있다.

```
import React from 'react';

function Potato(props) {
  return <h3>I love Potato that size is {props.size}</h3>;
}

export default Potato;
```
이제 I love Poatao that size is 10이 렌더링될 것이다. `function Potato({ size })`이런 식으로 구조분해할당을 이용해
더 간단히 사용할 수도 있다. 참고로 리액트에서는 일반적으로 객체는 앞 뒤에 공백을 하나씩 주고, JSX의 자바스크립트는 공백
없이 중괄호를 그대로 써준다.

## 마무리하며

이번 글에서는 리액트의 3가지 기초 개념에 대해 써보았다. 이 3가지 개념에 대해 알기 쉬운 방향으로 정리한 것이므로
엄밀히 따지면 정확히 정의한 것은 아니다. 하지만 앞으로 개발을 하는데 있어서 이 정도만 알고 있어도 큰 문제는 없을 
것이라고 생각한다. 더 정확하고 깊은 이해는 개발을 공부하며 차차 알아갈 생각이다.
