---
layout: post
title: c0ala 프로젝트 04-Redux
subtitle: 개린이의 첫 웹 풀스택 프로젝트 도전기
thumbnail-img: https://cdn.evilmartians.com/front/posts/optimizing-react-virtual-dom-explained/cover-a1d5b40.png
tags: [개발, JavaScript, React, Web]
---

이번 글에서는 [03-리액트 Hook](https://scw3812.github.io/2021-02-24-c0ala-project-03/)에 이어 Redux에
대해 이야기 해볼 것이다. 코알라 테스트 개발을 위해 인프런 리액트 강의를 들으며 배운 것에는 리액트 Hook말고도 
Redux가 있었다. Redux는 간략히 말하면 자바스크립트 앱을 위한 상태 관리 라이브러리이다.

아직 내가 Redux에 대해 잘 모르기도 하고, 안좋은 평도 있기 때문에 Redux에 대해 더 고민해봐야 할 것 같다. 또,
다른 라이브러리를 사용할지도 모른다.(Redux는 Redux만의 개발 철학에 따라 개발자가 코딩 방식을 바꿔야 하므로
오히려 더 복잡해지기도 한다.)

그럼에도 불구하고 Redux는 확실히 상태 관리를 용이하게 해주고, 많은 개발자들이 사용하고 있기 때문에 한번쯤 정리하는
것에 가치가 있다고 생각하여 이번에 게시글로 작성하게 되었다.

## Redux?

Redux는 Javascript app을 위한 예측가능한(predictable) state container이다. React만을 위한 라이브러리는 아니고
Angular, jQuery 등 모든 자바스크립트 프레임워크와 함께 사용할 수 있도록 설계 되었다.

Redux는 상태를 store라고 하는 상태 관리 전역 변수에 보관해 관리한다. 이전에는 각각의 컴포넌트에서 따로따로 관리해야
했었던 상태들을 한 곳에서 관리할 수 있도록 해주는 것이다.

결국, Redux를 사용함으로써 이전에는 상태의 동기화를 위해 컴포넌트별로 복잡하게 설정해주어야 했던 코드를 간단하고 
편리하게 만들어줄 수 있다. 또, 상태 관리는 Redux에서 담당하고 자바스크립트 앱에서는 UI 부분만을 담당해 코드를 분리할
수 있다.

## Redux의 장점

앞서 언급한 Redux의 장점에 대해 더 구체적으로 이야기해보자면 아래와 같다.

1. 상태의 중앙화: 앞서 언급했듯이 Redux는 store를 통해 상태를 한 곳에서 관리하는데, 이를 중앙화라고 한다.
  - 상태를 코드 어디에 둘지 고민하지 않아도 된다.
  - 상태 정보가 여기저기 흩어져 있다면 각 상태마다 저장 기능을 구현해야 하는데 모두 한 곳에 있어 쉽게 상태를
  저장하거나 불러올 수 있다.

2. 읽기 전용 상태: Redux는 상태를 읽기 전용으로 취급한다. 상태 변경을 위해서는 상태 일부가 아니라 상태 전체를 
교체해야 한다.
  - 상태가 읽기 전용이므로, 이전 상태로 돌아가기 위해서는 그저 이전 상태를 현재 상태에 덮어쓰기만 하면 된다.
  (실행 취소 기능 구현 용이)
  - 상태를 읽기 전용으로 취급할 뿐, 실제 읽기 전용으로 만들어주지는 않으므로 주의해야 한다.

3. 부수 효과(side effect)<sup>[1](#footnote_1)</sup> 없는 리듀서: Redux는 상태를 변경하는 도중 부수 효과가
일어나지 않도록 코딩하기를 요구하며, 이와 함께 상태를 변경하려는 시도 자체를 복제, 저장, 전송할 수 있도록 
자바스크립트 객체 형태로 구성하기를 강제한다. 
  - 부수 효과 없이 상태를 변경하는 함수를 리듀서(Reducer), 상태 변경을 어떻게 할 것인지에 대한 정보를 담은 
  자바스크립트 객체를 액션(Action)이라 한다.
  - 부수 효과가 없으므로 액션만으로 상태가 어떻게 변화할지 완벽히 예상할 수 있다. 즉, 예측가능하다.

이외에도 React에는 상태(state)가 있고, 상태가 읽기 전용이라는 점에서 Redux와 유사한 점이 있어 React에 Redux를 
적용하기 좋다는 것 등 Redux는 여러 장점을 가지고 있다.

## Redux


## 마무리하며

이번 글에서는 리액트 Hook에 대하여 정리해보았다. 처음에 클래스 컴포넌트를 통해 state와 생명주기를 관리했었기 때문에
리액트 Hook이 보여준 간단명료함은 너무나 매력적이었다. 앞으로 리액트 Hook을 자주 이용해야겠다는 생각이 들고, 클래스
컴포넌트와의 비교를 통해 좀더 확실히 알아야겠다.

https://www.bangseongbeom.com/redux-benefits-caveats.html
https://medium.com/@ca3rot/%EC%95%84%EB%A7%88-%EC%9D%B4%EA%B2%8C-%EC%A0%9C%EC%9D%BC-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-%EC%89%AC%EC%9A%B8%EA%B1%B8%EC%9A%94-react-redux-%ED%94%8C%EB%A1%9C%EC%9A%B0%EC%9D%98-%EC%9D%B4%ED%95%B4-1585e911a0a6
https://medium.com/@jsh901220/react%EC%97%90-redux-%EC%A0%81%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0-a8e6efd745c9

---
<a name="footnote_1">1</a>: 함수가 실행될 때 함수의 매개변수가 아닌 다른 값에 따라 반환값이 바뀔 수 있는 것을 의미한다. 
즉, 부수 효과가 없는 함수는 매개 변수가 바뀌지 않는 한 언제나 동일한 결과를 반환해야 한다.
